T3 MADDENİN HAL DEĞİŞİMLERİ DERS PLANI 1

DERS ETİKETLERİ

KONU: Maddenin Hal Değişimleri
HAZIR BULUNUŞLUK: Öğrenciler Isı-Sıcaklık, atom ve molekül kavramlarını bilir.
KAZANIMLAR: Sıcaklık ile maddenin halleri arasındaki ilişkiyi öğrenir. Günlük hayatta hal değişim olaylarını kolaylıkla anlar ve yorumlar.
Kullanılacak yardımcı kaynaklar ve uygulanacak deneylerle somutlaştırılır ve öğrenimi kolaylaştırılır.
DERS MATERYALLERİ:
GENEL BAKIŞ:
1) Harekete geç: Soru sorarak başlanır.
2) Keşfet: Kavramlar öğretilir ve hal değişim olayları anlatılır.
3) Üret: Öğrenilen bilgiler deneyler ile pekiştirilir. (Elma şekeri deneyi)
4) İlerlet: Doğadaki hal değişimleri (Su döngüsü)
5) Değerlendir: Kazanımlar gözden geçirilir.

1)HAREKETE GEÇ:
Öğrencilere pet bardağın içinde bir adet buz kalıbı dağıtılır.
“Sizce elinizdeki buz ilerleyen dakikalarda nasıl görünecek?” (Eriyip suya dönüşecek)
Peki sıvıya nasıl dönüşüyor? Bu nasıl mümkün olabilir? (Sıcak bir ortamda bulunduğu için)
Daha sıcak bir ortamda olsaydı, mesela ocakta ısıtsaydık hala sıvı kalır mıydı? (Hayır, çok ısıtıldığında kaynamaya başlar ve buharlaşırdı.)
Maddelerin katı, sıvı ve gaz olmak üzere üç hali vardır.
Madde bir halden başka hale değişmesine hal değişimi denir.
Buzun erimesi, suyun buharlaşması, demirin erimesi birer hal değişimidir.
Bugün dersimizde maddelerin hal değişimini konuşacağız.
https://www.youtube.com/wa tch?v=JQ4WduVp9k4 (Maddenin hallerini anlatıyor)

(Bunu maddenin hallerini anlatırken kullanabiliriz.)

2)KEŞFET:

(Öğretmen şema üzerinde kavramları anlatmaya başlar)
Erime:
Katı maddelerin ısı alarak sıvı hale geçmesine erime denir.
Katı maddenin erimesi süresince sıcaklığı sabit kalır.
Erime sırasında  sabit kalan sıcaklığa erime sıcaklığı (erime noktası) denir.

Donma:
Saf bir maddenin sıvı halden katı hale geçmesine donma denir. Madde donarken etrafa ısı verir.
Donma olayının gerçekleştiği sıcaklığa donma sıcaklığı (donma noktası) denir.

Altın demir gibi metaller eritilir, çeşitli kalıplara döküldükten sonra dondurularak şekil verilmiş olur. Plastik, cam, demir, bakır gibi malzemeler geri dönüşümle eritilerek tekrar kullanılabilir.

Buharlaşma:
Sıvıların ısı alarak gaz hale geçmesine buharlaşma denir.
Elimize dökülen kolonya buharlaşırken bizden ısı alır.

Buharlaşma sadece sıvının yüzeyinde gerçekleşir.
Buharlaşma her sıcaklıkta gerçekleşmektedir.
Ancak sıcaklık arttıkça buharlaşma da artar.

Kaynama:
Kaynama hızlı buharlaşmadır.
Kaynama sırasında sıvı içerisinde gaz kabarcıkları oluşur.
Kaynama sıvının her yerinde gerçekleşir.
Saf maddelerin belirli bir kaynama sıcaklığı vardır.
Kaynama olayının başlamasında sıcaklık değişmez.
Kaynama olayının gerçekleştiği sıcaklığa kaynama sıcaklığı (kaynama noktası) denir.
Deniz seviyesinde su 100 °C'de, etil alkol 78 °C'de kaynar.

Yoğuşma:
Gaz haldeki maddenin sıvı hale geçmesine yoğuşma denir.
Yoğuşma sırasında madde dışarıya ısı verir.
Buluttan yağmur yağması, sis oluşması, sabahları otların üzerinde çiy oluşması, soğuk havada camlarda buğulanma olayları yoğuşmadan kaynaklanır.

Yoğuşma Örnekleri
Kışın araçların camının buğulanması
Pencere camının buğulanması
Banyoda camın buğulanması

Süblimleşme:
Katı haldeki maddenin ısı alarak gaz haline geçmesine süblimleşme denir.
Süblimleşme sırasında madde sıvı hale geçilmez.
Naftalin, iyot, kuru buz (Katı karbondioksit) süblimleşerek katı halden doğrudan gaz hale geçer.

Kırağılaşma:
Gaz bir maddenin ısı vererek doğrudan katılaşmasına kırağılaşma denir.
Soğuk havada araçların üzerinde, ağaçlarda kırağı olayı gerçekleşir.
Kırağı, kırağılaşma olayı sonucu oluşur.

3) ÜRET:
https://www.youtube.com/watch?v=eoKHyOkfaz8 (Elma şekeri yapımı)
Elma Şekerlerimizi Yapalım!
Bu deneyin hem eğlenceli hem de öğretici olmasını istedim. Çünkü elmanın dışındaki şekerleme yapılırken kaynatılır, ve elmayı buladıktan sonra dondurulur. Burada hal değişimlerini görebiliriz.

Malzemeler: Bir miktar şeker(200gr), su(120ml), kırmızı gıda boyası, çubuk , elma,tencere, ısı kaynağı.
Şeker ve suyu bir tencereye aktarılıp ocakta ısıtmaya başlanır.
Kaynadıktan sonra gıda boyası eklenir( Sadece görüntüsü için)
Bir miktar kaynayan şerbete başına çubuk geçirilmiş elmalar batırılır.
Elmalar bir kap içerisine dizilip buzlupa atılır. Bir süre sonra şerbetin katılaştığı görülür.
(Burada şekerin ısıtılması erime, şerbetin ısınmasıyla birlikte buharlaşma ve sonrasında kaynama, buzdolabına atılması donma olaylarının gözlenmesini sağlar.)

4)İLERLET:
Başka ne gibi olaylar bu hal değişimlerine örnektir? Su döngüsünü anlatabiliriz.

Maddenin hal değişimi konusunun en önemli örneği doğadaki su döngüsüdür. Çünkü su döngüsü yaşam için vazgeçilmezdir.
Deniz ve göldeki sular hava ısındıkça buharlaşırlar ve yükselip bulut kümeleri haline gelirler.(Gaz)
Bulut kümeleri ise hava soğuduğunda sıvı hale dönüşür.Hava sıcaklığı daha çok düştüğünde ise gaz halindeki bulut sıvıdan katı hale geçer ve kar yağar. Toprağa karışan yağmur , yeryüzündeki canlılar için vazgeçilmez bir kaynaktır.
Daha sonra toprakta biriken yağmur süzülerek tekrar deniz ve göllere karışır veya sıcaklık artınca buharlaşıp tekrar bulut haline dönüşür.

5)DEĞERLENDİR: Tahtada tablo oluşturup hangi olayların gerçekleştiğini söylemelerini isteyebiliriz.
Örnekler
ERİME
DONMA
BUHARLAŞMA
Buzluktan çıkarılan etin çözünmesi
X

Bulutların Oluşması

X
Elma şekerindekl şerbetin buzluğa konması

X

Yağmur Yağması

x
Dondurma yapılması
Bili Bi
X

Kullanılan Kaynaklar:
http://ekolojist.net/su-dongusu-nedir/
https://www.fenkurdu.gen.tr/maddenin-hal-degisimi-konu-ozeti-3
https://www.fenbilim.net/2015/03/5-sinif-maddenin-hal-degisimi.html
https://kunduz.com/tr_tr/blog/maddenin-halleri-konu-anlatimi-ve-ornek-soru-cozumu-21885/